Sziasztok! Pogácsa Zoltán két epizóddal ezelőtt azt mondta,
hogy az a lényeg, hogy az országban az emberek mit tudnak,
hogyan kapcsolódnak a világ többi részéhez,
hogyan viszonyulnak egymáshoz.
Milyen szaktudásuk van, milyen soft skieik vannak,
milyen nyelvi skieik vannak, milyen ICT skieik vannak,
tudást termelnek-e, tudást tudnak-e,
ha nem tudnak termelni, legalább adoptálni,
tudják-e a máshol megtermel tudást,
vagy lemaradnak.
Annak a kormánynak fogom először elhinni azt,
hogy ő már tényleg akar valamit,
ahol az oktatási miniszter lesz a sztárminiszter.
Na de milyen legyen az oktatás,
hogy vonzó, gazdag és boldog jóléti állam legyen Magyarországból?
Vendégem Lannert Judit, oktatáskutató.
Köszönöm, Judit, hogy itt vagy.
Én is köszönöm a mehetőséget.
Mennyire értesz egyet Pogácsa Zoltánnal?
Hát ezt persze, hogy egyet értek,
csak ugye mindig az ördög a részletekben van.
A mesters és intelligenc szárak külön tantárgyat akarnak bevezetni,
ez a világ vicce.
És abszolút azt mutatja,
hogy sarlattának kezében van az oktatás.
Mindig ugye arról beszélünk,
szegények vagyunk meg,
de nem szegények vagyunk,
hanem buták.
Árgus szemmel nézzük a pedagos,
hogy hol hibázik,
ahogy ő is nézi a gyereket,
hol hibázik.
Na most ez az, ami a kreativitást megöli.
Tehát ott, ahol hibázni nem lehet,
ott újat sem fogunk kitalálni.
Azt érzi mindenki,
hogy valamit kéne csinálni,
de hogy mit?
Ez a Te Podcast-od.
A műsor vezető Szűcs Viktor.
Szerinted egyébként mennyire rombolja
az országunkat a jelenlegi oktatási rendszer?
Ez az oktatási rendszer azért nem most nőtt ki,
ugye?
Tehát, ahogy Agata Kriszi szokta mondani,
régi bűnök árnyai messze nyúlnak,
tehát azt gondolom,
hogy itt az elmúlt 30-40-50 évben
végig tudunk mondani olyan dolgokat,
ami egyszerűen nem sikerült
oda jutnunk,
hogy egy magasabb nevekedési pályára jussunk,
és ebben a közepesség csapdájában,
hogy ezt a közgondások szokták mondani,
ott vergődik Magyarország,
és voltak bizonyos fellángulások,
főleg a 90-es évek elején,
és 2000-es évek elején,
amikor még sok innováció indult,
de hát ezek is valahogy elhaltak.
Az oktatás célja,
hogy mondjuk egy nemzeti detintás
kialakuljon a felnövekvő nemzedékben,
az is, hogy boldoguljon a munkarépiacon,
és az is, hogy a well-being,
ugye ez egyre inkább az ojcéd,
és ezt mondja,
hogy jól is érezze magát a világban.
A probléma akkor van,
ha ezek a célok mondjuk egymásnak ellentmondanak,
tehát ugye a boldog országokban ezek a célok
egymásra tudnak épülni,
és nincs ellentmondás.
Nálunk valamennyire ellentmondás az,
hogy a jövőben,
a jövőbeli munkarépiacon boldogulni tudjon valaki,
ahhoz ugye 21. századi kompetenciákat
kéne fejleszteni.
És hát ezt a magyar oktatási rendszer,
ezt nagyon, nagyon nem,
nincs a toppon ezen a téren.
Szerintem az egyik nagy gond,
hogy soha nem gondoltuk át,
hogy milyen egy fenntartható mélethatékony iskola szerkezet,
illetve soha nem figyeltünk a demográfiai dolgokra.
Tehát meg a 90-ben ugye mindenki megörült,
hogy végre szabadok vagyunk,
és teljesen természetes,
hogy minden település meg akarta csinálni a saját iskoláját.
Hát már akkor látszott,
hogy ugyan a 75-ös korosztály elég sokan születtek,
de utána jól láthatóan egyre kevesebb gyerek volt.
Tehát a 90-es évek elére melehetett látni,
hogy itt problémák lesznek.
És ebből is fakad az,
hogy azok a újszerű kezdeményezések,
mint mondjuk a 6 és 8 év folyamos gimnázium,
amit egyébként még az egyházi mintára,
45 előtt egyházi mintára a Hofmarózsa ugye hozott be,
az széria szerint egy ilyen vékony szeletelet volna a kínálatnak,
de hát rengeteg iskola erre rára pült,
mert hogy így tudta stabilizálni a pedús létszámát,
csökkenő gyerek létszám mellett.
Kialakult a 90-es évek elején egy olyan állapot,
hogy jóval több tanár volt, mint gyerek,
ami hát nagyon drágává tette rendszert.
És akkor behozták a közalkamazotti törvényt,
akkor nem történt meg egy olyan tisztulás,
hogy akkor oké, akkor elindul egy stabil életpálya,
de oda nem engedünk be mindenkit, meg rostálunk,
mert amúgy is sokan vannak.
És a rendre mindig ez elmaradt.
A 2000-es évek végére lehetett látni,
hogy finanszírozhatatlan az oktatás,
ugye nagyon sok településen ott volt az iskola,
szerették volna, nem tudták föntartani,
mert egy csomó településnek nem volt meg hozzá az erőforrása.
És hát ebből is fakadt,
és elkezdtek becsukni kis iskolákat,
amik ugyan politikai, tehát ez egy ilyen kényes ügy,
de teljesen racionális.
És akkor 2010-ben teljesen jogos dolog volt,
hogy legyen tankerületek, nem úgy, ahogy kezdték,
de ahova jutott,
hogy legyen egy racionálisebb iskolahálózat.
De ezt utána megint,
hát teljesen ellene mentek azzal,
hogy újra nyitották a falusi kisiskolákat,
mert ezzel ugye szavazatokat akartak nyerni,
illetve az egyháznak egy egészen más utat kinyitottak.
És akkor se sikerült ezt a rendszert olyanná tenni,
hogy fenntartható legyen.
És utána jött az életpályamodell,
ami meg nagyon jogos dolog volt, hogy emelni kell,
mert tényleg a béka fenek alatt voltak a bérek.
De hát ezt ugye nagyon elnyújtva,
és hát a béreket csak akkor tudtuk van emelni,
hogyha hatékonyabbá tesszük a rendszert.
Tehát mérethatékony iskolákat adunk létre,
és ez megint nem jött létre.
És ez veszetett el odáig,
hogy ugye alacsony a egy tanára jelentő tanulók aránya,
és ezt mindig egy ilyen siker indikátorként hangoztatják,
hogy ezt mutatja, hogy itt van elég tanár,
nincs tanárhiány, ugye?
Ami egy bődöletes baromság, mert ez nem ezt jelenti,
és erre is mindjárt meg kitérhetek, hogy miért.
De a lényeg az, hogy ez egyben azt is mutatja,
és ezt a hanusság szokta mondani egy amerikai professzor,
aki ilyen oktatás közgazdaságtannal foglalkozik,
hogy ez inkább azt mutatja,
hogy mennyire pedagógus intenzív az oktatás,
amilyen nagyon.
Viszont ha egy olyan országban,
ami nem termel elég elegedő GDP-t,
egy ilyen pedagógus intenzív oktatásban
csak az alacsony bérek fognak kijönni.
Tehát ugye ezért van az,
hogy mindig neki futott mindegyik politikai rendszer
annak, hogy rendbe tegye, és emelje a béreket,
de soha nem tudták átlépni a saját árnyékukat,
nem csak most, húsz évesem,
hogy igenis a politikai érdek ellen,
tehát át kell alakítani ezt az iskola hálózatot,
hogy ez méret hatékony legyen.
Annak idén a Szociolidusban például a Békés megyében
rengeteg iskola lett, mert akkor még ott sokan voltak.
Most ott van a legtöbb ölcső deóvoda,
és nem születik egy gyerek sem.
Tehát, hogy ilyenkor, ha persze a statisztikát nézzük,
darabra megvan minden, csak nem ott, ahol.
Vagy mondjuk úgy, hogy szokták mondani,
hogy hát van elég iskola, pszichológus,
de az őben, mint Budapesten van.
Tehát, hogy ezek a számok mögé, ha oda megyünk,
iszonyú egyenlőtlen eloszlás van,
és emögött bizony egy nem racionális intézményi gazdálkodás,
vagy iskola hálózat van.
És ennek a tetejében persze,
mert ugye mivel lehetne még csökkenteni,
vagy hatékonyabbá tenni a dolgokat,
hogyha a terheket csökkentjük.
Mondjuk a gyerekek terheit,
kevesebb óra, akkor arra kevesebb tanár kell.
Ennek ellenére,
hát ami most zajlik,
hogy például mesters és intelligencciára
külön tantárgyat akarnak bevezetni,
ez a világ vicce.
És abszolút azt mutatja,
hogy sarlatának kezében van az oktatás,
nem is értik, hogy mit kéne csinálni.
Más országokban egyszerűen,
és ez egyébként nálunk is megtörtént a 200-es években,
kompetenciú területeket összevonnak,
és nagyobb területeken zajlik az oktatás,
mondjuk és science-re,
ugye ez sokkal jobban lett,
ha arra kiképzik a tanárokat,
és most nem már a gimnázium végre gondolok,
ahol a fakultációban tényleg mondjuk tárgyanként kéne
a kémiát meg a fizikát,
de mondjuk a felső tagazottan nyugodtan lehetne,
és ha lennek ilyen tanárok,
akkor nem lenne ilyen örült,
hát hogy mondjam, hiány fizika tanárból,
meg biologa tanárból.
Egyébként megjegyzem,
hogy a fizika tanárból többek közt azért is van hiány,
mert ha nagyon sokat van tárgy,
akkor egyszerűen egy fizika tanárnak mondjuk,
ugye heti két órában van fizika jó esetben,
és akkor van négy osztály,
ő tanít,
még mindig hol vagyunk a húsz órától,
amit le kéne tanítania.
De ahelyett,
hogy mondjuk egy másik iskolában is tanítana,
nem ez történik,
hanem föltöltik az óraszámát gyerekfelügyelettel,
meg ilyennel.
Tele van a rendszer,
csupa ilyen anomáliával,
tehát, hogy ezt,
tehát nem,
visszatérve kérdésen,
nem jó az a megfoglalás,
hogy káros a rendszer,
mert senki nem akar ártani.
Én azt gondolom,
én még a kormánysal sem gondolom,
csak nekik valami nagyon furcsa,
a politikai,
nem tudom én,
elképzelések vannak,
hogy hova kéne menni,
ami abszolút 200 évvel visszafele van az időben.
de nem a probléma az,
hogy mindenki jót akar,
de nagyon rosszul,
és egyszerűen az agyunkat nem használjuk.
Szóval nincs racionális gondolkodás,
nincs menedzsmentszemlélet,
nincs vállalkozói szemléletet,
és akkor mit látunk,
hogy pont azok a kompetenciák hiányoznak
magából az oktatás irányításból.
Tehát ugye kezdjük el,
mert mindig azok a gyerekek,
de nem, hát először nekünk kéne ezzel rendelkezni,
hogy át tudjuk adni.
Egyáltalán nincs ott.
Tehát az a gondolat,
hogy a mesterség és intelligenc,
tehát tantárként vigyük be,
mikor már rengeteg tantárként van,
és rengeteg kutatás mutatja azt,
hogy minél több tantárként osztjuk a tudást,
annál kevesebb jut egyre,
és annál inkább,
ha mégis zsúfolt marad a tanterv,
annál inkább csak magolva fognak tanulni a gyerekek.
És akkor már megint ott találjunk,
hogy nem tanulnak meg gondolkodni, tanulni.
És hát az persze meg azt már azt gondolom tényleg
a kárukozás,
ezt akkor már azért jötteszem,
hogy a kritikai gondolkodás,
amire azt hiszem most a legesleg nagyobb szükség lenne,
hát amit láttunk a világban,
hogy milyen sületlenségekkel etetik az embereket,
és ők mind megeszik,
ezzel nem csak úgy lehet védekezni,
ha ez a kritikai gondolkodást fejlesztjük.
Ezt nem csak azért nem fejlesztő az iskola,
mert nem ér rá meg, nem tudom,
én effektíve ezt kivették van adból,
tehát nem szerepel.
Helyette értelmező, vagy megértő gondolkodás,
én nem tudom, valamilyen egészen,
hát valami sekélyes dolog került be.
Tehát, hogy ez a 20. századi kompetenciák,
ezek tényleg nincsenek ott,
de hogy amiért ez nincsenek ott,
az már 40-50 év ilyen teljesen,
hát nem reflektáló,
és nem igazán tudatos oktatáspolitikákból jött össze.
Ha néha volt is, hogy akik fölcsillantottak ilyen,
hát, hogy mondjam, hozzáállást,
és azt gondolom, magyar bánit, vagy a pokornit lehetne mondani,
akkor valamennyire több volt a hozzáértés.
Ezeknek nem adtak ugye kifutási időt,
így aztán ezek is, hát elhaltak ezek a kezdeményezések.
Az, hogy a mesterséges intelligenciát említetted,
hogy azt nem külön tárgyként kéne oktatni,
ezzel alatt azt érted, gondolom,
hogy valahogy beépítve mindegyikben,
hogy valamilyen szinten legyen szó arról.
Tehát azért nyilván nem lehet elhallgatni azt,
hogy ez egy létező dolog,
és ezt valahogy kezelni is kell,
mert pedig pont a kritikus gondolkodás miatt.
Ez szerintem a kettő nagyon összefügg,
hogy a mesterséges intelligenciát egy kritikus szemlélettel kell.
Igen, tehát nem az eszköz.
Ezt téveztük, a digitális technológiais ez a baj.
Beviszik az eszközt, és azt hiszik, ez a lényeg.
Nem, szövegértés.
Igazából az alapkompetenciákat kéne sokkal jobban feleszélni.
Minden szövegértés.
Tehát, hogy meg kéne értenie, hogy ez micsoda,
a másik meg kreativitás.
Tehát a mesterséges intelligenciát,
ha valaki tudás és kreativitás nélő használja,
előbb-utóbb lehűíti magát.
Tehát ez lesz a vége.
Ha valaki viszont tudja, hogy ez mire jó,
akkor arra kell használni.
Nem tanulással jó.
Egyébként vannak Magyarországos példusok,
akik egészen jól értik, mit kéne ezzel csinálni.
Például óratervezésre, vagy értékelésre.
Nem be kell vinni, és nem a gyerekekkel kell.
Tehát a legrosszabb példa, de vannak ilyenek,
hogy a tanár is meg akarja úszni,
és akkor csinál egy tesztet a mesterségi intelligenciával,
a gyerek pedig a mesterségi intelligenciával,
hogy te kiasztam tesztet.
Ez, ha végig gondoljuk...
Tehát semmi értelme nincs.
Hát nem csak olyan semmi, ez tudásvesztéshez vezet.
Tehát pont az ellenkezője, amit az iskolában kéne.
Tehát végig kéne gondolni, hogy mit akarunk,
és nem a mesterségi intelligenciával, csak egy eszköz.
Itt megint az kell, hogy a kompetenciával,
a hozzájegyszerű kompetenciákat kell fejleszteni,
és ehhez egy nagyon jó eszköz lehet majd a mesterségi intelligencia,
amit először a pedagosoknak kéne elsajetítani,
úgy tudják majd igazán ők is, hogy mit csináljanak vele.
Nagyon jó tanár vagy pedagosasszisztensként tudna működni,
akkor ha a pedagos tudja, hogy mit akar.
Tehát ez nem fogja helyettünk megoldani,
nem fog helyettünk kérdezni.
Nagyon jó kérdésekre van szükség.
Ugye az iskola meg csak a beviflázott válaszokra van most predesztinálva.
Ha meg akarunk küzdeni a mesterségi intelligencia,
akkor viszont itt most el kell kezdeni jókat kérdezni,
és hagyni a gyerekeket kérdezni,
és szabadon tanulni, saját aktivitásunkban tanulni.
Ehhez viszont nagyon más szemlélet kell.
Tehát én azt gondolom, hogy szemléletváltás nélkül ez nem fog menni.
És az adatok is azt mutatják, hogy a számítógép használat
ugye azzal indult az egész, bevitték az órákra,
és csodák csodájára rosszabb lett a szövegértés tőle.
Hát persze, hogy az lett, mert az terült ki,
hogy a pedosok ezt simán illusztrálásra használták,
ők maguk sem értették, hogy mi legyen vele,
és igazából elvitt egy csomó időt arról,
amit lehetett volna a gép nélkül csak megbeszélni dolgokat,
vagy együttműködni, vagy...
Azok tudták ezt jól használni,
akik eleve is jól tanítottak,
és akik a gépeket is úgy vitték be,
hogy csoportokat csináltak,
és a gyerekeket hagyták,
hogy ők maguk találják ki,
hogy hogyan oldják meg a feladatokat.
Tehát ilyen értelemben nagy veszély bevinni
nagyon modern technológiát egy nagyon öskori állapotok közé,
mert hogy az inkább csak stabilizálja,
vagy hát bele fogja ugyan abba az állapotba
merevíteni a rendszert, és nem fog tudást hozni.
Igen, ezek a készségek, amikre szükség van.
Említetted ugye a kritikai gondolkodást,
a kritikus gondolkodást.
A könyvednek is az a címe,
hogy kreatív tanulás,
tehát ez egy másik készség,
és ugye a 4K van egy ilyen 4C,
vagy tehát hogy 4C,
magyarul 4K készségek,
tehát ugye a kritikai gondolkodás,
kreativitás, kommunikációs, kooperáció.
Ezek nagyon fontosak ugye a napjainkban,
meg az, hogy a jövőre felkészítsék a diákokat.
Ezek valamennyire egyébként jelen vannak nyomokban,
ennek a 4 készségnek bármelyike jelenleg az oktatási rendszerben?
Hát nyomokban persze,
benne van, mert például mi is csinálunk programokat,
és ott megpróbáljuk bevinni.
Egyébként a 4K-t már 6K van,
mert ezt a fullán ezt kibővítette kapcsolatok kezelése,
meg kultúrák elfogadása,
tehát diverszitás elfogadása,
tehát ez most már így 6K,
és ugye az az érdekes,
hogy a kritikai gondolkodás és a kreativitás,
az két kognitív kompetencia,
a másik négy viszont nem kognitív.
És igazából egyre inkább látszik,
hogy itt a mesters intelligencia mellett
az emberi tényezők fognak egyre jelentőség teljesebben lenni,
az érzelmi intelligencia,
minden az, amit egy ilyen hagyományos,
frontális és ismeretekre építő oktatás
nem igazán vett figyelembe.
Most már azt látjuk,
hogy nagyon sok munkát majd ki lehet,
hogy helyettesíteni lehet,
még az ilyen, még szellemi munkát is,
még a mi munkákat is,
mert mondjuk egy dokumentum elemzést
már primán meg tud csinálni egy
mesterséges intelligencia is.
Csak hát utána azt ugye ellenőrizni kell.
Tehát szakértővé kell válni,
és úgy használni a mesterséges intelligenciát,
viszont érezni nem fog soha az életben
a mesterséges intelligencia.
Rengeteg olyan munka lesz,
a gondoskodás, idősápolás,
amit most nem fizettünk meg.
Nők szinte láthatatlanul végzik.
Ezek azok a munkák,
amik szerintem sokkal-sokkal fontosabbak
lesznek a jövőben,
és ha ezt nem,
erre nem figyelünk,
akkor nagyon élhetetlen világot fogunk létrehozni.
Egyébként a kreativitás
és a kritikai gondolkodás össze is nagyon összefügg.
Ugye szokták mondani,
hogy a kreativitás az egy ilyen diverges gondolkodás,
de nem oda,
ugyanúgy kell analitikus gondolkodás.
Ugyanis az lesz kreatív,
aki érzékel egy probléma van,
tehát föltesz egy kérdést,
és ez kritikai gondolkodás nélkül nem megy.
Tehát az az eleje,
és akkor indulhat el egy kreatív folyamat,
mert általában amit mi is,
tehát a kreatív tanulás könyvükben
magunk kivetettük az OECD-nek a terminológiáját,
hogy originális és probléma megoldó gondolat,
tehát ez egyáltalán nem csak művészet,
sőt,
hanem inkább az egyre gyorsabb,
felegyorsabb világunkban
ezek az újszerű problémákra való megoldás,
készsége ez a kreativitás.
És hogyha akkor jól értem,
akkor az oktatásnak,
ugye, amit először az egyik problémája,
az a létszámhiány,
illetve a pedagógusoknak az eloszlásának
a nem egyenletes volta,
vagy a nem logikus eloszlása.
A másik ugye a szemléletmód,
abban is van egy hiányosság,
és én úgy tudom, egyébként nagy probléma
a pedagógusoknak a megbecsültsége is,
erről szoktak egyébként panaszkodni.
Nem tudom, itt most egyébként
inkább az anyagi megbecsülést értjük,
vagy akár a gyerekek általi megbecsültséget.
Picit az az érzésem,
hogy azért sok tanárnak,
vagy pedagógusnak, tanítónak
nincs elég eszköze a fegyelmezése,
és ezért is lehet,
hogy azt érzik, hogy nincsenek eléggé megbecsülve.
Nagyon megváltozott a világ,
és a gyerekek is mások.
Tehát az, hogy nincs eszközük,
ez lehet, de azért
és igaz, hogy nem eléggé
hát fejlődik a pedagógus képzése,
de én azt szoktam mondani,
hogy ma már minden szakmában
nekünk kell
lépést tartani.
Hogy nem tudnak a pedagógusok
lépést tartani?
Egyik probléma például, hogy nem beszélünk nyelveket.
Hát egy rengeteg dolog már elérhető.
Nem igaz, hogy várni kell arra,
amíg majd jön valaki,
és majd ad egy kreditet hozzá, meg még pénzt is ad hozzá.
Ez a szemlélet,
ez nem tartható.
Én azt gondolom, hogy ha nem megy,
akkor el kell hagyni a pályát,
ha meg ott van a pályán,
akkor viszont ne kellet mindent tenni,
és nem igaz, hogy mindent megtesznek.
Én azt gondolom,
hogy a saját fejlődésük terén
hát sokkal-sokkal többet lehetne tenni.
És pontosan erről van szó,
hogy ezek a gyerekek mások,
más eszközök kelenek hozzá.
És ezek a más eszközök,
ezek elérhetők.
Akár a mi kreatív partnerség programunkban is,
ugye ahol művészeket viszünk be,
rengeteg olyan program van,
amivel lehet látni,
hogy lehet ezeket a gyerekeket megnyerni.
Igen,
rengeteg munka és tanulás van mögötte,
de hát ez a siker máshol sem,
egy vállalkozó sem úgy lesik keres,
hogy ül és várja,
hogy jöjjön hozzá az uniós pénz.
Tehát, hogy én azt gondolom,
hogy ez a vállalkozó szemléletet
a pedagógusoknak is át kéne vennie,
és hát persze ezen nem fog segíteni,
ha legalacsonyabb pontszámokkal kerülnek be
a képzésbe a pedagógusok.
Tehát pontosan az igazán sikeres országok,
mint Finnország,
az pont azt került elérni,
de nem egyik napról a másikra,
ez is egy 30-es folyamat,
hogy a legtehetségesebb emberek
akarnak pedagógusnak menni.
És azt gondolom, ez a kulcs.
Tehát, ha a pedagógusok nem a top,
akkor nem fogunk tudni kijönni
ebből a gödörből.
Ezt hogy érték el?
Hát, ezt úgy érték el,
hogy ők hosszú időn,
át ők azért ezt mértek,
nézték,
hogy hogy sikerül ez a dolog,
illetve bevittek kutatási elemeket
a képzésbe.
Tehát az ő képzésük
nem arról szól,
hogy van egy anyag,
amit nagyon jól tudok,
és átadom,
hanem benne van az is,
kritikai gondolkodás,
hogy jól csinálom,
csinálhatom jobban.
Hogy mérjem,
hogy jól csinálom-e?
Milyen eszközeim vannak erre?
Nálunk ugye,
annak idén az egyik államtitkár,
mikor erről volt szó,
hogy hát kéne kutatni,
azt mondja,
Isten mert elég,
ha szeretik a gyerekeket.
Nehogy már kutató legyen belőle.
Teljes félreértése annak,
mi az, hogy kutatás.
A kutatás nálunk igen,
arra kapnak doktorit,
hogy valaki mondjuk,
nem tudom én,
egy Adi Endréből csinál egy,
egy doktor dolgozatot,
pedagógus.
Máshol abból kap doktorit,
hogy bebizonyítja,
hogy nagyon jól tud tanítani,
és a gyerekek fejlődnek.
És ugyanez,
ehhez az kell,
hogy értse,
hogy mit csinál,
és a kutatási elemek
erről szólnak,
hogy tudjunk reflektálni
a saját munkánkra.
Ettől még nem leszünk kutatók.
Az, hogy egy kicsit ebbe bele szagol,
ez például
abba segítette,
hogy kérdéseket tud feltenni.
És mondjuk a pokok,
pedagógiai oktatási központok,
akik ott ülnek
a babérjaikon,
és ott várják,
hogy miért nem jönnek az iskolák hozzájuk.
Hát hogy jönnének,
nincsenek kérdéseik,
és ők sem mennek hozzájuk.
Tehát itt
egy ilyen tehetetlenség
ugye uralja a terepet.
Egy ilyen pedagógus,
aki egy ilyen képzésen esik át,
annak lesznek ötletei.
Az fogja,
hogy most mit kéne csinálnom,
hogy kéne.
Tehát persze erre
kéne neki lehetőséget adni,
és nem kéne
egy olyan pedagógus
értékes rendszert behozni,
ami agyon méri a gyerekeket.
Teljesen kiherélték
a kompetenciamérést,
ami egy igazi unikon volt,
és nagyon jól működött.
Most már minden évben mérnek,
és igazán nem látni az értelmét.
Visszakorják csatolni
közvetlenül
a pedagógus értékelésbe
és bérezésbe.
Már látszanak az első
eredmények.
Nagyon megalázó,
nem igazán szakmai értékelés
után kap plusz 20 ezer forintot,
ha nem tudom én
Miki mahoz odabent,
és azt mondta,
hogy igen, ez jó.
Tehát ez egy teljes
férértéssel rendszerek.
Erre mondtam,
hogy Sarlatának közében
van ez az egész oktatás.
Tehát a finnek így értékel,
de ha add mondjuk
egy portugál példát,
mert a prestízs
az egy érdekes dolog,
és az egyrészt a bérből,
másrészt a szakmai autonómia,
a kettő együtt.
És a bér nem azt jelenti,
hogy a világ
legmagasabb bére,
hanem azt jelenti,
hogy az adott ország
értelmiségi
foglalkozása,
ez mérten
egy jó szintű
bér.
Tehát például
az amerikaiak
jóval többet keresnek
így nemzetközi
az összehasonlításban,
mint mondjuk más országokban.
De mintha az amerikai pedosbérn,
a töredéke
az ott elérhető
diplomás béreknek,
ők ugyanúgy,
az ugyanúgy
egy alacsonyi prestízs.
Tehát nálunk
nem véletlen,
hogy arról beszélnek,
hogy az unióban
minimum,
legalább a 90 százaléket
el kéne érni
a pedosbéreknek,
a diplomás átlagbérnek.
És most megcéloztuk
a 80 százalékot,
mert eddig egyébként
60 volt.
Tehát én azt gondolom,
hogy az
nem a nagy bére emelés kell,
hanem az adott ország
diplomás átlagbérét
egy százaléka.
Most a portugálok megcsinálták,
hogy 130 százalékát adják.
És hogyan?
Mert megszüntetik a kisiskolákat.
Ők végigmentek azon a folyamaton,
nagyon nyögve,
keservesen,
és rengeteg sztrájk volt,
de volt egy kétharmados
szociastokormány 2000-ben,
és az végigment ezen az úton.
És előbb-utóbb
ezek a pedagógusok rájöttek,
hogy egy kisiskolába egyedül,
sokkal rosszabb,
mint egy nagyobb iskolából,
meg tudja beszélni a problémáit
a többiekkel.
És kialakítottak a demográfiai
adatok alapján,
meg a helyi
hét régióban
oszlikotta az oktatás,
azoknak a helyi,
statisztikai,
nem tudom,
mi közösei,
és oktatási
irodákkal
lemecselték
egy-két éven át.
Tehát ez nem egy ilyen,
hogy végül is
hogyan nézzen ki
egy ilyen
mérethatékony
iskola hálózat.
Az az érdekes,
hogy még
ők se értékel
így,
hogy a fiatalok
beáramoljanak.
És miért?
Mert csak később
jöttek rá,
hogy a központosítást
is meg kell szüntetni.
Tehát ott
nagyon központi
a tanterv,
és a tanárokat
központilag
osztják szét.
Nincs autonómia.
Tehát
lehet
magas bért adni,
és ez az egyik
fontos lépés,
de ha nincs mellett
a szakmai autonómia,
amit viszont csak
akkor lehet odaadni,
ha tényleg van
a szakmai tudás,
tehát én
óvaintenek mindenkit
ugyan mostani
pedagógus
állományra
úgy, ahogy van
a teljes autonómiát
rá szabadítsa,
mert
volt már ilyen,
és nem tudtak élni vele
a 90-es évek elején
sem, mondjuk
10-15 százalék,
de visszatérve
a portugálokhoz,
akkor csak egy
nagyon jól
meghizetett szakmunkás
lesz belőle ahhoz,
hogy tényleg
vonzó legyen,
és presztizse legyen,
azt a szakmai
autonómánytósra
kell tenni,
ami a finneknél
megvan.
Ott például
négy órát
tanítanak egy nap,
max,
és vannak segítségük,
és nagyon-nagyon
központi eleme
a munkájuknak,
hogy fölkészüljenek
az órára,
meg értékeljük
a gyerekeket.
Amire itthon
nincsen idő,
mert minden
béremelés mellé
oda tette
az a mindenkori
kormánya
több
adminisztrációt,
vagy több
ellenőrzést,
tehát valahogy
az úgy sosem ment,
hogy oké,
most egy kicsit
több
pénzt kaptok,
és emellett
akkor több
szabadságot is,
mert ez
hát ez a szemléletváltozás
kéne,
ugye nem csak
a pedósoknál,
hanem a politikusok
fejében,
meg a szavazók
fejében is.
Tehát a portugál
példa azt mondhatja,
hogy a mélethatékony
iskolaszerkezet
nélkül nem
nyitunk el,
egy
versenyképes
bérik,
de az még mindig
kevés,
mert egy valódi
értelmiségi
szakmai
autonomiás
foglalkozáshoz
el kell jutni,
és ahhoz bizony
az kell,
amit itt a finnek
is csinálta,
hogy bevinni
azokat a kutatójelemeket,
amitől tényleg
egy értelmiségi,
kritikai gondolkodó
lesz a pedagógusból,
akit utána
megkínálnak
egy olyan munkával,
ahol ki tud
bontakozni,
és onnantól kezdve
a legzseniálásabb
fiatalok
csak oda akarnak menni,
mert annyira jó munka
az a pedagógus munka,
mint ahogy tényleg
az lehetne.
ha érdekesnek találod
a beszélgetéseinket,
akkor like,
komment,
megosztás,
feliratkozás,
hype,
szuper köszönet,
én mindennek is örülök,
köszönöm.
Tehát, hogyha jól értem,
akkor kell a béreken javítani,
de emellett nagyon fontos az,
hogy autonómiát kapjanak,
de azt csak akkor kapjanak,
hogyha már hozzáértük.
Hozzáértéshez kellenek
ezek a kutatói elemek,
viszont...
Béreket emelni ebben az iskolározati,
ebben nem lehet,
mert ez nagyon pedagógusintenzív.
Tehát át kéne alakítani
ugye az óraszerkezetet,
az iskolározatot,
hogy ne pazaroljuk a pedagógusokat.
Tehát őket tényleg csak arra használjuk,
amire mondjuk a finnek
a magas szakmai óraértékelés,
és ne gyerekfelügyeletre,
meg én nem tudom milyen adminisztrációra.
Az, hogy kutatói elemeket kell
bevinni, az mit jelent?
Mert ugye azt is mondtad,
hogy az rontja a tanároknak a teljesítményét,
hogyha ott nekik nagyon sokat kell adminisztrálni,
akkor nyilván nem adminisztrációt jelent a kutatói elem,
de konkrétan mit jelent a kutatói elem?
Hát ennek elemei egyébként megvoltak
a pedagógus életpálya modellben is,
csak nem eléggé...
Tehát mi csináltunk egy kutatást erről,
és sajnos kiderült,
hogy a legkonzervatívabb szerepeket értékelt a rendszer,
tehát azok kerestek sokat az igazgatók,
a szakfelügyelők, meg az érettségi vizsgálnökök,
de például, aki innovációt vitt be,
vagy bemutatóórát tartott,
annak negatívan járt a bérével,
tehát mint ha még büntette volna is a rendszer.
Elvileg most van valami olyan,
hogy kutató, tanár,
és akkor öt évig, ha bead egy tervet,
hogy ő valamit kutatna,
és mit kutatna az ő osztálytermi működését.
Tehát ez arról szól,
és mi is ezt csinálják a kreatív partnersébe,
már mint hogy monitorozzuk,
hogy kitalálok valamit,
hogy milyen kompetencet szeretnék fejleszteni.
Ahhoz vannak eszközeim,
de ahhoz, hogy lássam, hogy tényleg sikerült,
ahhoz az elején, a végén is meg kell mérnem
azt a területet,
és meg kell néznem egy kontrollcsoporttal is,
mert hát az is lehető,
hogy amúgy is fejlődtek volna.
Tehát ennek megvan a módszertana.
És ez csak ennyi,
de például is ennyit értene,
hogy ő most ilyen eszközökkel ezt akarja,
és ezt így méri,
és persze ez segítséget kaphat,
meg az osztálytermi megfigyelés,
az jó, ha van egy külső figyelő,
de ugye ezt a egymás órait látogatják a tanárok,
ez pont erről szólna,
vagy ha eset megbeszéléseket tartanak,
ezekben mind van kutatási elemek vannak,
vagy hát, hogy mondjam, értékelési.
Tehát én nekem a kutatás meg értékelés,
az nagyon össze,
tehát nem két különböző dolog.
Tehát itt a saját osztálytermi munkájára való
reflekszió tudományos eszközökkel.
Hogyha az a helyzet állna elő,
hogy jövőre történik egy változás,
és hirtelen nem sarlatánok kezében lenne az oktatás,
akkor mi lenne az első lépés,
vagy mik lennének az első lépések
az oktatás javítása felé?
Mit kellene csinálni rögtön?
Hát ez azért nagyon nehéz,
mert minden borul.
Tehát ez olyan, mint így a zeng a játék,
hogy kihúzunk egyet, és minden borul.
Tehát hogy változtassunk mindent,
hogy ne boruljon a rendszer,
ugye el kicsit ilyen.
Az biztos, hogy újra
érdemes lenne ránézni a demográfiai adatokra.
Én azt gondolom, hogy nagyon nagy a csökkenés,
és ebből egészen biztos probléma fog adódni.
Tehát még most a tanárhiány,
és az hirtelen föl fog erősödni,
mert most az 50 pluszosok hirtelen kimennek a rendszerből.
Viszont a másik oldalon elfogy a gyerek,
és van egy nagyon jó eszközünk,
a mesters és intelligencia,
amiket lehet meg a hibrid módszert.
Tehát, hogy én azt gondolom,
hogy most meg lenne a lehetőség,
amit a portaios csináltak,
hogy megnézni az iskolákkal együtt,
meg a szülők, tehát hogy mondjam,
bevonva,
hogy milyen irányba lehetne,
mondjuk a tankerületek iskola hálózatait
átalakítani,
hogy hatékonyabb legyen.
Hogy mindenkinek jusson szaktanár,
jó minőségben.
És akkor igen,
föl kell tenni azt a kérdést,
hogy mit szeretnénk,
közel egy rossz iskolát,
vagy messzebb egy jót.
Ezt minden szavazópolgárnak éles,
ki kéne élesíteni,
hogy ez a választás.
Lehet, hogy nagyon jólnak tűnik,
hogy itt van a szomszédban az iskola,
és nem kell messzebb menni.
De ha csak öt gyerek van,
és egy tanítónéli,
és az is olyan,
lehet, hogy nagyon sok a helyen
itt nyugdíj után jönnek vissza,
az adatok is mutatják,
mutatási jelenmények,
hogy az célellentétes.
Nem fejlődnek úgy a kompetenciák.
Tehát azt gondolom,
hogy egy iskola hálózat átalakítás,
amit össze lehet tenni,
ugye a tantárgyak azzal is lehet
a rendszeren könnyíteni,
hogy átgondoljuk,
hogy mit tanítunk és hogyan.
Tehát, hogy ezeket együtt kéne,
és úgy,
hogy bevonva a szereplőket.
Valószínű, érdemes ebből úgy elkezdeni,
hogy egy-két pilottal,
egy-két merésszebb tankerületet bevonni,
akik esetleg ezért kapnak plusz,
ha tényleg jól megy a dolog,
tehát plusz ösztönzőt,
akár anyagi ösztönzőt,
és azzal,
hogy ahogy elkezd működni,
akkor lehet folytatni.
Nehogy én azt gondolom,
hogy mindenképpen át kell,
tehát a demográfiai adatok tükrében
át kell alakítani a rendszert úgy,
hogy tényleg magas béreket tudjunk adni a pedagógusoknak,
akik ezáltal minőségi munkát tudnak nyújtani,
és párhuzamosan viszont végig kell gondolni,
tehát ez nem így.
A 2010-es években mindenütt csökkentették a tantárgyak számát,
vagy összevonták, kivéve Magyarországot.
Egyedül nálunk nőtt a tantárgyak száma az Európában.
Nonsensz.
Tehát ezeket át kell gondolni,
és hát arról van szó,
hogy itt a tantervek írása az nem arról szól,
hogy egy-két nagy nemzetérzelmű és elmaradott,
hát a múltban maradott zöműben férfiak kitalálják,
hogy mit kéne a gyerekeknek tanulni,
és azt gondolják, hogy minél többet beletesznek,
az annál jobb,
és akkor és töképpen utána döngetik a mellőket,
hogy ők milyen jól csinálták.
Nem teljesen másképp kell.
Amit egyébként azt gondolom,
hogy például Csépe Valéria félre verzió,
az egy jó irány volt,
200 pedust bemondtak.
Azt, hogy ezt teljesen félre sodorták,
az is egy világ szégyen.
Ebből látszik,
hogy mennyire pazaroljuk a forrásainkat.
Tehát, hogy itt mindig ugye arról beszélünk,
szegények vagyunk,
de nem szegények vagyunk,
hanem buták,
mert egyáltalán nem tudjuk jól kihasználni
a pozitívumainkat,
meg az eróforrásainkat.
És az, hogy simán belökünk a sülyeztőbe
egy kompetencia alapú fejlesztést,
mert azt a baloldali kormány csinálta,
és mindenképp mást akarunk,
még akkor is,
ha egyébként ezt tök jó lett volna folytatni.
Vagy, hogy egy csomó pénzt költünk arra,
hogy 200 pedagógus csináljon egy NAT-ot,
ami úgy, ahogy azon még lehetett volna alakítani,
két-három éván át csiszolgatni.
Ezt egyszerűen csak kidobjuk.
Hát ennyire gazdagok vagyunk.
Az erőforrások hatékonyabb elosztása mellett
ugye nagyon fontos az autonómia,
ahhoz pedig a szakértelem.
Na már most rendelkezünk egy bizonyos pedagógus állományjal.
Itt most akkor hogy lehet egy olyan hozzáértést
nekik, illetve a vezetőiknek adni,
mert ezen nagyon sok múlik,
hogy aztán autonómiát is kaphassanak.
Hát erre is voltak már példák.
Tehát én azt gondolom, hogy érdemes kikukázni
a régi fejlesztéseket, mert én azt gondolom,
hogy akár a 90-es évek soros önfejlesztő iskola
a hálózat, vagy a 2000-es évek szintén
hálózatos szodási iskolafejlesztési programok,
azok szépen mutatták, hogy ezt egy-egy iskola köré
oda lehet építeni egy olyan hálózatot,
az iskola, mint egy világított torony, ahol jobban tudják,
vagy előrébb tartanak, és ők viszik a többieket.
Ugye a felnőtt képzés ugyanúgy működhetne a pedagógusoknál,
és ez működött annó régen.
Mondjuk az már egy kicsit túlhajtás volt,
amikor ugye uniós programokat csak erre vittünk,
és akkor szinte minden tanár találképzésen volt,
és nem volt senki az óratanteremben,
tehát hogy nem így észre kell csinálni,
de azt gondolom, hogy a pedagógus képzés
és tovább képzés egyszerre tud működni.
A mi programunk, ugye a Kreatív Partnerség,
mi itt képezzük és trénerezzük a pedagógusokat is,
művészeket beviszünk az osztályterembe,
akik együtt próbálják kitalálni,
hogy milyen kreatív módszerekel, feladatokkal lehetne
adott problémát akár matematikában, történelben megoldani,
és ez ebben a folyamatban tanulat a pedagógus is.
Tehát azt gondolom, hogy sokkal jövően kéne megbízni bennük,
mert lehet, hogy most nem csinálják jól,
de ha kapnának támaszt és esélyt meg,
meg hát bizalmat, ez ugyanúgy működ,
mint a gyerekeknél.
Tehát a motiváció, a belső motiváció a pedagógusoknál is fontos,
nem csak a gyerekeknél.
És akkor el tud indulni valami.
Tehát én azt gondolom, hogy ez nem lehetetlen,
de mellette viszont ki kell építeni egy olyan komoly szakmai,
támogató környezetet,
amire támaszkodhat a pedagógus.
Tehát ha valami elakad, akkor tudjon hova fordulni.
Ugye ma nem csak azért nem tud, hova fordulni,
mert nincs ilyen, mert egyébként elvéleg lenne ezek a pokok.
Ez a pedagógiai oktatási központok,
de hát ezeket is most már lassan bevitték a kormányhivatalba,
tehát régen ezek azért különálló szakmai hálózatok voltak,
ahol lehetett, és az iskolák pályáztattak pénzekre,
amivel ott fejlesztéseket kérhettek.
De most ugye arról van szó, hogy árgus szemmel nézzük a pedagógus,
hogy hol hibázik, ahogy ő is nézi a gyereket, hol hibázik.
Na most ez az, ami a kreativitást megöli.
Tehát ott, ahol hibázi nem lehet, ott újat sem fogunk kitalálni.
Tehát erre mondom szemléletváltás megint.
A nyitott gondolkodásra át kell térni az árt gondolkodásból.
Ehhez meg az kell, ami részben bizalmat jelent egymás iránt.
Tehát ez egy nagyon nehéz feladat,
de mondjuk a 90-es évek elején már láttunk ilyet,
hogy egy ilyen a kádári rendszerből hogy ment át nagyon gyorsan.
Tehát, hogy az emberek lelkesedése és a hite,
ha ez sikerül egy ilyen állapotba kerülni megint,
akkor az nagyon-nagyon sok energiát tud hozni.
Te egyébként vállalnád egy új rendszernek a felépítését,
vagy az abban való munkát?
Persze, szívesen veszek részt benne.
Én azt gondolom, hogy viszont az nem működik,
és sajnos ezt csináltuk,
vagy pár ember összeül és megírja.
Tehát ezt szoktam mondani,
hogy ez nagyon kényelmes a pedosoknak is,
hogy valaki helyetünk megírta,
de soha nem fogják csinálni, mert nem voltak benne.
Itt nagyon-nagyon bele kell vinni mindenkit,
és mindenkinek izzadnia kell.
És igen, és azt gondolom, hogy én sem tudok mindent.
Tehát én szívesen együtt gondolkozom,
de abban biztos nem mennék bele,
hogy azt mondják nekem,
hogy akkor én írjak meg egy nem tudom,
én ilyen anyagot, amit majd fognak csinálni.
Egyébként vannak erre is módszerek.
Annak idején például a jövő oktatása,
ennek volt egy ilyen projektünk,
amit az OECD csinált,
és mi megcsináltunk Magyarországon.
Például és a kutatási eszközökkel.
Tehát a kutatás nagyon sok mindenre jó.
Mondjuk Delphi módszerrel.
Tehát az azt jelenti,
hogy pár szakértővel megbeszéljük,
hogy szerintük, mik azok az állítások,
amik fontosak, azt mondjuk megcsinálják,
és utána azt mondjuk 200-300 szakértőnek kiküldjük,
hogy mennyire ért egyet, meg stb.
És akkor mindenki pontozza, stb.
akkor lesz egy lista, és újra kiküldjük.
És ezzel iterálni lehet
a sok szerte ágazó gondolatot,
hogy lassan csak kikristály,
csak mondjuk az a húsz állítás dimenző,
amit mindenki fontosnak tart.
Tehát, hogy vannak technikák arra,
hogyan lehet sok ember gondolkodását össze.
És hát erre azt gondolom,
most már bizonyos a mesters és intelligenciás.
Tehát én azt gondolom,
hogy itt nagyon kreatívan kéne közösen gondolkodni,
ha ezt a közösségi gondolkodást magas szinten,
de egymás iránti respektált,
tisztelettel és bizalommal,
de azért nem virágozzék minden virág.
Tehát én azt gondolom,
hogy azért azt kéne tudni,
hogy ki mihez ért,
és annak akkor nagyobb súlyt adni.
De hogy egy ilyen közös gondolkodást,
ilyen kreatívan erre lehet építeni egy ilyen,
hát egy új társadalmat,
ha eljutunk oda.
Tehát a hatkát,
azt akkor nem csak az oktatásban,
hanem úgy amúgy is a kellene használni.
Hát természetesen.
Azt gondolom, az iskola, társadalom része
és a környezete része.
Tehát amikor arról beszélünk,
hogy belső motiváció meg hatkát,
akkor gondoljunk már kicsit magunkra,
a szülőkre, pedagógusokra,
politikusokra.
Tehát én azt gondolom, hogy igen,
azt gondolom, hogy ő nekik kéne leginkább,
tehát tőlük kéne leginkább ezt elvárni.
És ha ők ezt nem tudják,
akkor onnantól kezdve a rendszerbe sem lesz egy elvárás.
Én most voltam olyan eseményen,
hogy egy ilyen onkodatási konferencia,
ahol nagyon látszott,
hogy már nincs meg az a szakértelem,
sem a minisztérum nincsen,
de nem tudom, akik ott döntéshozók,
sem a tankerület,
sem az iskolégazgatók részén.
Azt érzi mindenki,
hogy valamit kéne csinálni,
de hogy mit?
És egyenértékű egy ilyen egymilliárdból,
mindenki egyszer elmegy egy emlékhelyre,
és mondjuk a mi programunk,
amit mérünk,
és tökre látszik,
hogy mi van,
meg egy másik.
Tehát, hogy ilyen,
ez a szakértelem azért nagyon hiányzik,
mert neki kéne egy irányt adni arra,
hogy akkor most hova menjenek,
hova tartsanak a pedagógusok.
És ez azon a szinten,
ahol végül is a döntés,
meg a pénzek elosztása történik,
ennyire nincs meg,
akkor nem fogunk tudni előre jutni.
Visszakanyarodva egy picit oda,
hogy mit kellene még tanítani,
ugye 6K az az alap,
és hogy minél kevesebb tárgy legyen azért,
úgy összerendezni a struktúrát.
Az egyik, amit említettél már,
az a nyelvtudás, a nyelvtanulás.
Ugye, az nagyon fontos szerintem,
kisgyerekkortól egészen felnőtt koronát,
akár az idősekig.
Hiszen egy olyan ország, mint Magyarország,
akinek ennyire egyedi nyelvünk van,
amint nagyon kevesen beszélünk,
szerintem elengedhetetlen,
hogy folyamatosan új nyelveket,
vagy egy más nyelveket egyre jobban tanuljunk meg.
Az egyik kérdésem az az,
hogy ezt hogy lehetne egyébként kiterjeszteni.
A másik pedig az az,
egy másik tárgy, az pedig a matematika.
Küldtem neked egy cikket,
ahol a Graphisoft vezetője említette azt,
hogy ott van szerinte az országban az egyik legnagyobb hiányosság,
hogy már, hogy az oktatás az leromlott,
és ezen belül a matematika különösen.
Ezt a két tárgyat te mennyire érzett fontosnak,
és ezen a két tárgyon hogy lehetne egyébként erősítani?
Hát most igazából alapkompetenciákról beszéltünk,
tehát én azt gondolom,
hogy mindenek a kulcsa a szövegértés és a logikus gondolkodás.
A szövegértés az egyben empátia,
tehát az azt jelenti,
hogy szövegeket elemzünk olyat,
amit nem mi írtunk más hírta,
megpróbálok belejeszkedni mások világába.
Tehát az egy abszolút nagyon jó
az empátiára, együttműködésre.
A logikus gondolkodás, meg a matematika,
tehát hogy értsem azt,
hogy igen, választani kell.
Vagy közel van az iskola,
és akkor egy tanár lesz ott,
és nem tudjuk megfizetni,
vagy pedig,
tehát hogy pontosan úgy lehet díleket csinálni,
vagy kompromisszunkat, értelmes kompromisszunkat,
ha az emberek értik,
hogy mibe vannak benne.
Tehát a szövegértés és a logikus gondolkodás,
tehát nem nyelvtudás,
vagy ilyen értelme, vagy matematikak kell,
hanem a szövegértés,
ami egyben egy empátiát is jelent,
hiszen az, hogy,
és ilyen értelemben egyébként nem véletlen,
hogy a nők sokkal inkább
empatikusabbak,
mert hogy az összes gyerekiroldalom
szinte mindegyikben fiúval főszereplő,
tehát nekünk nagyon hamar
át kell venni a fiúk
élethelyzetét,
bele kell tudni magunkat képzelni,
ez fordítva nem történik meg.
Például történt egy ilyen,
hogy a kreativitás mérésénél
ilyen vinyátákat tettünk,
ami az van,
hogy ilyen sztorik vannak leírva,
hogy Misi, ezt csinálta,
és hogy szemíted ez kreatíve,
vagy nem,
és te mennyire vagy közel hozzá,
és akkor, mit tudom,
Kati, ezt csinálta.
És azzal szembesültünk,
hogy nagyon sok fiú nem töltötte ki
a kérdések egy részét,
és mondtuk, hogy miért.
Hát azért, mert ott lánya főszereplő,
és az akkor ez nem vonatkozik rá.
Tehát én azt gondolom,
hogy itt kezdődik.
Tehát, hogy itt kezdődik,
és nem véletlen,
hogy a kreativitásban,
minden országban,
az OECD PISA mérésnél,
a lányok szignifikással jobbak voltak a fiúknál,
de minden országban.
És ugyanezt történt 2015-ben
a kollaboratív probléma megoldásnál.
És ennek azért van,
mert a lányok
sokkal nagyobb értéket
tulajdonképpen a kapcsolódásnak
és a kapcsolatoknak.
Tehát amikor csoport munkáról van szó,
azt a fiúk is szeretnek csapatba lenni,
de főleg annak a motiváció az,
hogy jobbak legyenek,
meg legyőzenek mást.
A lányoknak meg a kapcsolódás.
És ez, ez a fajta azt,
hogy figyelek a másikra,
és egy más szempontot is meg tudok érteni,
mint a magamét,
ez az előszobája a kreativitásnak.
Tehát én azt gondolom,
hogy ilyen szinten nem értik.
Vagy mondok valamit,
amikor tudjuk,
hogy a belső motiváció vissza
tanulás öröméhez,
és azzal lehet igazán jól tanulni.
Amikor a kreativitásról van szó,
nagyon sok pedagos elkezd kreatívkodni,
ami azt jelenti,
hogy gyerekek helyett csinál
nagyon kreatív dolgokat,
beviszi, és utána a sztori nem működik,
ő megcsinálja mindent szépen,
képeket, stb.
De hát azt a gyereknek kell megcsinálni,
nem neki.
Vagy pedig kitalál ilyen versenyt,
hogy akkor mindenki kap egy kis autót,
és akkor ott látjuk a falon,
hogy ki hol tart.
Ez egy tipikus külső értékelés.
És mindenki azt fogja nézni,
hogy kit győz le,
és innentől kezdve,
tehát hogy erre mondom a szakmai tudás,
a reflexió,
hogy önmagában ez teljesen hiányzik.
Tehát úgy borítunk a rendszerre
ilyen nagyon ilyen,
mit tudom én,
csilivéli jelzővel kreatív dolgokat,
hogy végig se gondoljuk,
hogy mit akarunk.
És azt gondolom,
a szövegértés és a logikus gondolkártás
az alapja.
És igen, a fiúk a szövegértésben nem jók,
a lányok azért,
mert ebben van egy fajta ilyen,
hát egy előítéletesség,
amit sajnos a nők,
és a pedosok nők is nagyon visznek előre.
A fiúkat kéne a szövegértéssel izzasztani,
a lányokat meg a matematikával.
Mindent meg lehet tanulni.
És nagyon-nagyon sokat segítene rajtunk,
ha férfiak empatikusabbak lennének.
És szerintem nagyon-nagyon jó lenne,
ha a lányok meg logikusabban gondolkodnának.
ez abszolút,
a való életben ugye ez mindenütt
csak előnyünk lenne belőle.
Tehát én azt gondolom,
hogy erre lehet építeni.
Tehát az idegen nyelvtudás
egy nem jó szövegértésre,
tehát anyanyelvi tudás nélkül.
Persze a kétnyelvi gyerekek
az egy más történet,
szinte mind a kettőt
anyanyelvi szinten.
De a legtöbb gyerekkel nem ez van,
tehát iskolában találkozik a nyelvekkel.
Tehát ezeket mindenképp játékos módon
időt adva a gondolkodásra,
és nem stresszelve a gyereket,
és őt.
Tehát ezt hívják
jól működő osztályterem könyvünkben,
erről sokat írunk.
Tehát igazából a kreatív tanulás könyvünkben
nagyon sok ilyen alapozó dolog van.
És a mélységi tanulást,
az egyébként arról,
az pedig azt jelenti,
és amivel a művészek hozzá tudnak tenni,
hogy mondjuk egy matematikát,
mondjuk a függvényeket az egyik órán,
úgy tanulták,
hogy ilyen fonalakat hoztak,
mindenek fölállt,
és ott töképpen a térben
illusztrálták a függvényeket.
Teljesen átállt az agyuk ettől,
sokkal eredményesebb is lett utána a dolgozat.
Mert mi történik ilyenkor?
A gyerek az agyával, a szívével,
és a testével is ott van.
És ez a mélységi tanulás,
amikor nem csak az agyadat használod,
hanem motivált vagy,
tehát ott van a szíved is,
és mozogsz közben,
ezáltal pedig a neurompályákat
stimulálod az agyadban.
Tehát, hogy nem egy,
hogy mondjam, egy atomtudomány ez.
Abszolút meg lehetne csinálni.
Ha hagynák a szakértőket kibontakozni,
és nem sarlatánok tarolnák le a redszert.
A sarlatánk egy része ezek a népnemzeti
kétszáz évvel ezelőttet hozzuk ki,
de a másik része meg meg kell mondanom
a sikeres vállalkozók,
akik azt gondolják, hogy ők sikeresek
a vállalatukban,
akkor az egy az egyben át lehet vinni az iskolába.
Hát nem.
Tehát, hogy kéne egy kicsit több tisztelet
a pedagógia iránt és a pedagógusok iránt,
mert ma mindenki ezzel foglalkozik,
és mindenkinek van egy jó ötlete.
De éppen ezért ebben a katyfaszban
és hangzavarban már nagyon nehéz
ugye kiemelni azt, ami fontos,
amire most itt megpróbáltam
nagyon röviden egy-két dologgal szemlítetni.
Ami viszont utána,
ha a szövegértés, logikus gondolkodás,
ez ugye matematika és írás-olvasás,
erre lehet építeni aztán mondjuk
egy alap természettunományos
és társamtudományi művelettséget.
Tehát én azt gondolom,
felső tagozatban teljesen felesleges
tantárgyakat tanulni,
hanem ezeket egy természettunományos,
ez a science,
ez már úgy, ahogy valahogy tudják,
de a másik, a társamtudományos művelettség
nagyon fontos.
Ma, amikor a tudományt tényleg üldözik,
ezt kell mondjam,
és ezen belül is a társamtudományokat,
és rosszan ilyen, mint egy sztáliné,
boszorkány üldözésben vagyunk,
senki nem fogja föl,
hogy a társamtudományos művelettség
az az egyik legfontosabb.
Mert lehet technológiában,
nem tudom én,
milyen eszközöket létrehozunk,
de hogy mögötten nincs egy érző,
együttműködő ember,
akkor fölrobbatjuk magunkat.
Hát az atombombát is kitalálta valaki,
és aztán lehet dobta.
De azért talán jó lenne,
ha olyanok lennének ott,
akik egy kicsit a társamtudományos oldalon
is meg vannak támogatva,
és nem fognak hülyeségeket csinálni.
Hát ezt még pont a politikusoknak kéne leginkább.
és utána lehetne aztán szakosodni.
Tehát azt gondolom,
hogy a középfok már lehet az,
amikor már megvannak ezek az irányok,
és ott már tudják a gyerekek,
hogy mivel szeretnének igazán foglalkozni,
és akkor ott lehetne egyéni utakat létrehozni,
amire egyébként azt gondolom,
hogy pont a technológia abszolút lehetőséget is adna.
Tehát én egy ilyen oktatást képzelnék kell.
Azt gondolom, hogy az iskolára szükség lesz.
Ez a COVID alatt szerintem ez nagyon szépen kiderült.
Pont azért van szükség, mert ez egy közösségi hely,
mert ugye a gyerekeknek pont azok a társas kompetenciái
fejlődnek az iskolában.
Mi egyébként máig nem foglalkozunk azzal,
hogy a COVID egy-két év alatt bizonyít,
történt egy olyan elmaradás, amit máig nem potoltunk.
Ez vissza fog jönni.
Tehát ez a generáció valamennyiben pont ebben a társas kompetenciában
sajnos lemaradt.
Ezen is kéne gondolkozni, hogy azt a hiányt
hogyan lehet visszahozni.
Tehát lehet, hogy a huszon évesekkel is kéne foglalkozni,
nem csak a tizen és a kisebbekkel.
És hát azt gondolom, hogy a jövőben szerintem a felsőoktatás
fog legjobban megváltozni, mert szerintem ott azt lehet,
hogy a mesesei intelligenc, aki fogja váltani.
Tehát azon nem csodálkoznék, ha, és már most látszódnak a jelei.
Tehát én azt gondolom, hogy az alapképzés közoktatás,
azt gondolom, hogy az megmarad így,
mert az olyan fontos emberi kompetenciákról van szó,
amit nem uszhatunk meg, és nem rakhatjuk a gépre a gyerekeket.
De később viszont szerintem ott sokkal gazdagabb kínálat lesz.
Ezt most már most is látszik egyébként.
A diplomának már nem az az értéke van, mint korábban.
Ami nem biztos, persze szomorú is,
de amennyiben ez kiváltja, az, hogy kompetenciákat értékelünk.
Tehát, hogy nem arról van szó, hogy a butaságot fogjuk értékelni,
hanem, hogy nem a papírt, hanem bizonyos kompetenciákat,
amit aztán nagyon sok helyen meg lehet szerezni,
és mondjuk kompetencia központokba bele,
tehát be lehet bizonyítani, hogy én ezzel rendelkezem,
és nem azzal bizonyítom, hogy nyolc évet ültem a padban,
hanem ott bemutatom, és tényleg értek hozzá.
Szóval azt gondolom, hogy itt lesznek nagy változások,
de az iskola és a pedagúst, én azt gondolom,
hogy középtávon még biztos, hogy szükség van rá.
Most erőt ott teszembe, hogy lehet, hogy mondjuk így az egyetem
helyett, vagy azzal kiegészítve,
ugye oda a belépő az az érettségi,
és lehet, hogy az érettségi mellett, vagy helyett,
vagy nem tudom, érdemes lenne, vagy érdekes ötlet lenne
eljátszani azzal a gondolata, milyen lenne egy ilyen 6K érettségi.
Tehát, hogy nem tárgyakból érettségiznek a gyerekek,
hanem a hat készségből.
Igen. Én nem dombnám ki az érettségünket.
Tehát én azt gondolom, hogy vannak tradíciók,
amik működtek, és azért az ismeretek tudásának is van előnye,
de azt meg lehetne csinálni, hogy egy projektérettségit mellé tenni,
ahol mondjuk egy közösség bizonyítja azt, hogy tud valamit.
A svédek például csináltak olyat,
hogy ilyen csoportos projektérettségi kapcsán mondjuk
egy vikinghajót kellett létrehozni,
de egy igazi vikinghajót a gyerekeknek,
és akkor azt úgy felosztották a munkát.
Volt, aki ahhoz értett, hogy a fafaragáshoz,
de volt, aki meg utána ment és számolt.
Van, aki meg díszítette.
Tehát, hogy ott, és a végén az volt a...
Tehát azt gondolom, hogy egy ilyen lehet,
hogy nem lenne rossz, mert ez egyben a együttműködés,
tehát ez pont ezeket a skilleket, ezeket a hat kát,
ezt mindenképp nem egyéni érettségnek tudnám elképzelni,
hanem mondjuk az osztály, vagy az osztályban
két csoportot csinálni játékosan.
Tehát igazából lehet, hogy nem is adnék olyan,
tehát nem arról szólna, hogy most milyen szintre,
hanem hogy egy ilyetem végig mennek ez az úton,
és egy projektet végig tudnak csinálni úgy,
hogy mindenkit bevonnak.
Szerintem egy ilyen egyébként tök jó lenne,
és egyébként a szakképzés végén is lehetne
a szakképzési vizsgák mellé egy ilyet tenni,
tehát ez nem kell, hogy érettségi, érettségi ezt kössük.
Beszéltünk csomó olyanról, ami egy változás felé visz.
Most jövőre vagy lesz változás, vagy nem.
Vagy lesz olyan, hogy mondjuk a sarlatánok helyett,
ahogy fogalmaztál máshoz, fognak ezzel foglalkozni, vagy nem.
Mi lesz akkor szerinted, vagy mit lehet tenni akkor,
hogyha nem lesz változás jövőre?
Szerintem mindenképp lesz változás.
Tehát a politikai, nem tudom, mert egyszerűen
ez a kikényszeríti a technológia, kikényszeríti a gazdaság.
Tehát, hogy azért ezt nem lehet itt ilyen intaktan működni.
Csak lassabban, meg olyan megbicsakolva,
de biztos, hogy és nem olyan gyorsan,
és nem olyan szépen, nem olyan minőségbe,
de azt nem tudom, hogy ezzel most elszomorítom-e a padóusokat,
vagy nem, de muszáj változniuk.
Tehát ezt nem musza meg senki.
És hát ebben segítséget kapnak a Kreatív Tanulás című könyvedből.
Igen, azt abban is,
de szerintem sok minden másban is figyelnek,
tehát és olvasnak.
Ennyi fért a te podcastodba.
Köszönöm Ődit, hogy eljöttél gyere máskor is.
Köszönöm.
Ha tetszett ez a rész, kérlek,
osszátok meg ismerőseitekkel,
küldjétek el családtagoknak, barátoknak,
munkatársaknak, hogy ők is meghallgathassák,
és nyomjatok a lájkra.
Emellett, ha még nem tettétek meg,
akkor kattintsatok a követés vagy a feliratkozás gombra,
majd pedig a csengőre is,
hogy ne maradjatok le az új részekről.
Ha tehetitek, kérlek támogassátok a podcastot YouTube-on
a videó alatti köszönet vagy szuperköszönet gomb megnyomásával.
Kezdjünk el beszélgetni kommentben,
igyekszem válaszolni.
A YouTube csatornán neve
Én vagyok Viktor vagy En vagyok Viktor,
így egybe.
Itt többek között két műsoromat,
a Te Podcastodat és az Eurovízius podcastot is megtaláljátok.
A Te Podcastod egyik részében beszélgettem már
a leggazdagabb országok titkairól Pogácsa Zoltánnal,
és szakemberrel jártuk körbe azt a témát,
hogy megkérdőjelezhető-e,
ami megkérdőjelezhetetlennek tűnik,
például a létezés.
Vendégem volt Puskás Peti,
Vitézi Dávid,
Lár András,
keresztény, muszlim, zsidó és buddhista vallási vezetők,
egy alvás szakértő,
egy szexuálpszichológus,
egy AI fejlesztő,
Puzsér Rúbert üzlettársa,
az X-Faktor és az Ázsia Express producerei,
politológusok,
köztük Lakner és Ceglidi,
és még jó páran.
A másik műsoromban,
az Eurovízius podcastban többek között
Wolfkatit,
Dérhenit,
Péter Szabó Szilviát,
Kálai Szandárs Andrást,
Lakatos Leventét,
a Norvég Delegáció vezetőt
és Gundel Takács Gábort is vendégül láttam.
Az epizódokat megtaláljátok a YouTube-on,
az Én vagyok Viktor csatornán,
iratkozzatok fel,
kattintsatok a csengő gomra
és fedezétek fel a csatornát.
Kövessetek Instagramon és TikTokon is,
mindkét felületen úgy találtok meg,
hogy a te podcastod,
és bátran használjátok a lájkot is.
Ha pedig Spotify-t használtok,
kérlek értékeljétek a podcast műsort
öt csillaggal.
Találkozunk legközelebb.
Sziasztok!
A te podcastod!